---
title: Outer Wilds Adventure
comments: true
---
# Outer Wilds Adventure: A guide for new astronauts
**文 Darther**

欢迎来到 Outer Wilds！这是木炉星第一个，也是唯一一个太空计划，创建它的目的是为了到我们太阳系的最远端进行探索。本手册是面对所有想要在未来加入我们探索太空的小（或者老）哈斯们的一个指南，它将包含一些关于我们所在的世界的基本概况，Outer Wilds 探险队的目前状况，探险的基本知识和目前已知的一些信息及未来计划，它将与我们天文台的博物馆进行联动，欢迎大家携带手册来博物馆参观！

**群星在上！霍恩费斯**

## 1 理论基础

尽管 Outer Wilds 最终的目的是探索我们的太阳系而非大量理论地研究一些事情（至少费尔德斯巴肯定不会希望我们的计划变成那个样子），但了解一些必要的理论知识总是有帮助的。他们或许有一点点枯燥（看加布罗学长的状态就懂了），但相信我，在意想不到的地方，它们会让你将来可能的探险提供意料之外的帮助！——霍恩费斯 注

### 1.1 理学
**作者：霍恩费斯**  

理学是我们哈斯人有史以来最伟大的发明之一！有了理学的基础，才让我们的探索计划，工程建设得到了基本的支持。作为博物馆馆长，我将亲自为各位介绍这一伟大发明的发展历史！当然，还有一些探险必须的进阶知识。（我们假设你早已明白最基本的事实和运算！）

#### 1.1.1 数字与数
在 Outer Wilds 探险队，我们现在习惯用数字 0，1，2，3，4，5，6，7，8，9 表示数，我称为“十进制”。之所以这么称呼，是因为每经过十个数字就要将数的表达长度加上一，并将后面的数字写为 0，我称为“进一位”。然而，这并不总是哈斯人的习惯。事实上，我们的祖先最早用手指来比划数字，当我们发现六根手指根本不够用之后，我们智慧的先辈就用“六进制”来表达数，即每经过六个数字就要“进一位”，这恰恰符合了我们大部分人的手指数量，这一习惯也沿用至今。然而，在我们转向探索星空后我们转向了探索太空后，我们发现我们的太阳系（除了太阳）总共有十个天体! 从此我们探险队就把十作为了基本的单位，是我们表达对星空敬仰的方式之一。

#### 1.1.2 引力
引力场是我们的太阳系运行的基本原因之一！更一般地，任何两个物体之间都存在这样的引力。然而，尽管我们做了许多的测试，但我们并没有发现计算引力的一般规律。事实上，对于太阳而言，引力似乎和质量正比，和距离平方反比；但对于其他行星来说，和质量的关系类似，但距离的关系似乎是一次反比例关系。这是哈斯人研究天体物理学的一个重大难题，我们希望通过探索研究可以有一天解决它。我们在博物馆也有着展示引力的神奇装置，欢迎参观！

#### 1.1.3 切特图
**本部分来自于切特的研究发明，该发明属于切特所有！**  

我们知道，恒星是我们宇宙的基本单位之一，但恒星之间也很不同！特别是从它们的亮度，大小和颜色来看。经过长时间的观察，我总结出了它们之间的联系和规律，这就是“切特图”！而其中，我们的太阳系的恒星是一个正常的黄色主序星。可能正是因为我们的太阳大小，温度都适中才造就了哈斯人的存在！

### 1.2 我们的太阳系
**作者：切特**  

**郑重声明：本部分来自于切特的研究笔记，该笔记属于切特所有！**

作为霍恩费斯之后最主要的天文学家，我将为你们介绍我们的太阳系！我们的太阳系有一个恒星，我们称它为太阳；三个低轨道类木行星（我之后会解释为什么我不说这是四个）：沙漏双星，木炉星和碎空星；一个气态巨行星：深巨星以及一个神秘行星：黑棘星。此外，我们还可以观测到一个彗星，我们称它为闯入者。最后的最后，还有一颗非常奇怪的卫星。下面我将介绍他们在天文学意义下的基本概况！

首先是我们的太阳。在我们天文台已经能观测的所有恒星中，它属于主序星！就目前看来，它似乎正值壮年，状态相当不错。但是，最好不要尝试靠它太近，不然它剧烈的热量和辐射会把你做成烤鱼！

距离太阳最近的天体是一组双行星系统，我们称为“沙漏双星”，包含余烬双星和灰烬双星两个星球。然而，在天文学上，我还是更喜欢称它为一个行星系统！因为他们围绕太阳的方式是几乎一样的，作为一个整体运动而非各自独立！（霍恩费斯不那么喜欢这个说法，他总是说这只是引力作用下的一种巧合。但就目前，我还是会坚持我的看法！）双星大气稀薄（这将很适合观测天文现象），又十分炽热，看上去并没有生命的可能。至今我们探险队还没有仔细研究它，但很快我将会成为这第一个！

接下来就是木炉星，我们的星球，整个太阳系最祥和的地方！木炉星适宜的气候最终造就了我们哈斯人，我们也将类似于木炉星质地的行星称为“类木行星”。木炉星有一颗确定的卫星，我们称为废岩星，它与木炉星产生了潮汐锁定。废岩石星我们最近的邻居，也是我们众多潮汐现象最主要的缔造者！

从木炉星向外是碎空星。尽管也是一种类木行星，但更高的轨道让它成为一颗冰雪星球而不是温暖适宜的木炉星气候。然而它唯一的确定的卫星空心灯却完全不是冰雪风格！如果你对空心灯好奇，不妨在将来亲自前去看看。但记住，小心不要靠太近！

碎空星以外就进入了太阳系的高轨道，一颗巨大的绿色气态行星就会出现在你眼前，那就是深巨星。深巨星没有确定的卫星，但似乎有一个奇怪的装置围绕着它旋转，它看起来也一点都不天然。而且作为我们太阳系唯一的巨行星，其内部还是相当的未知，很值得我们探索！

最后一个行星是黑荆星。但不得不说，我从来没见过这样的“行星”，它的结构似乎和任何一种已知的都不同。至今只有费尔德斯巴在它的表面逗留过，并带回了一些有趣的东西！然而，或许在我们的技术成熟之前，最好不要轻易涉足这里。

此外，我们的太阳系还有一个彗星，这个彗星是非常标准的形态，带有两个“尾巴”，十分优雅。

另外，我们的太阳系还有一个很奇怪的天体，它似乎与博物馆中的露天展品有些接近，如果你感兴趣，可以去木炉星村外的瞭望塔寻找我的笔记！

### 1.3 宇宙
**作者：霍恩费斯 & 切特**

尽管我们已经在太阳系研究了不少内容，但对于更深的宇宙，我们仍然不知道太多。不过下面我和切特将会讲述一些我们的简单发现和推测：

- 在我们的天文台大型望远镜的观测下，我发现宇宙中的恒星似乎在进行着某种规律的移动，如果你感兴趣，可以来天文台看看我拍摄的照片。
- （本条属于切特所有）在我们观察更遥远的恒星的时候，发现它们有时会产生一些变化，我们也根据恒星的运作原理推测了这种现象发生的原因。这一切已经被我们收入博物馆展览，欢迎观摩！
- 我们的宇宙从何而来？宇宙又将何去何从？这个问题对我们现在来说还是有些太难了，但或许你可以去和加布罗聊聊，他一向在这方面神神叨叨！

### 1.4 挪麦人
**作者：瑞拜克**  

挪麦人是一个外星种族，他们似乎在很久之前就在我们的太阳系生活了，我们已经在多个星球上发现他们的踪迹……可惜的是，只剩下了残骸和遗物。我们至今还没有发现活生生的挪麦人，也不知道它们从哪里来，又到哪里去了。真希望我们能搞清这一点。

目前有关挪麦的文物和遗骸发现都集中于博物馆展览，包含他们的生活用品，文字，科技以及一些疑似宗教的符号？这些生活用品都非常的精致，不得不承认比我们哈斯人的产品要精美多了，而我们也借助他们的部分科技实现了不少新发明……真是令人着迷啊！

挪麦人的大型遗迹在各个星球都有存在，包括木炉星也能找到一个大型遗迹。然而，我们目前研究的不多，也暂时无法判断挪麦人生活的更多细节，而搞清这些将会是我最大的目标！

至于挪麦人本身的解剖特征也是非常有趣的一部分，它们的骨骼结构和我们完全不同，就测试来看似乎也比我们哈斯人骨骼的强度要低不少。此外，他们的眼睛数量比我们要少！这让我不禁好奇他们的视力如何。如果想了解更多，欢迎参观博物馆！（我真的好想和一个真正的挪麦人说话，啊啊啊）

### 1.5 语言学
**作者：哈尔**  

小捣蛋鬼们，我会在这里介绍挪麦人的语言并和我们的语言加以对比！虽然我是探险队最年轻的成员之一，但可不要小瞧我的成果哦！它们将为我们理解挪麦人迈出坚实的一步！

我们哈斯人的语言是 26 个字母组合而成的单词构成的，我们习惯从左到右，从上到下书写，但这并不是挪麦人的方式，我们会注意到挪麦人独特的从中心出发，向外螺旋延申的奇特书写方法，并且似乎新的螺旋并不是单纯写不下，而是另有其人在书写。不得不说，这样的写法非常具有美感！

此外，挪麦文字似乎通过一些方式内蕴了一段对话的发起先后和问答关系，并且随着问答结构的延申，文字也会向不同方向延申，有些较长的对话甚至能展现出美妙的分形结构，多么有艺术感的文明！（当然，我不会像霍恩费斯那样去计算他的什么“霍恩费斯维数”）
## 2 探险贴士

年轻人们，你们好！或许霍恩费斯非常擅长捣鼓理论的东西，但是一旦到了探险的领域，那还得问我费尔德斯巴！作为木炉星第一个宇航员，我不仅是第一个完成环绕木炉星飞行的，也是第一个登上废岩星的，我同样也是木炉星诸多探险纪录的保持者！在这个部分，我们将介绍太空中探险的基本操作方法，这将保住你的小命！不仅仅是从各种危险的环境，而且也是从你的飞船中——费尔德斯巴 注
### 2.1 飞船简介
**作者：斯雷特**  

让我来介绍这些我创造的大美人们吧！我制造的所有飞船，都主要由三个部分组成：驾驶舱，船身和引擎。从初代飞船以来，船身和驾驶舱的设计基本没有太大变化，而引擎的设计则是遇到了一些波折……和事故。

对于你们来说，你们不需要知道大美人们怎么从细节上运行，只需要瞪大眼睛看清引擎在哪，方向是什么，然后不要给我砸坏了！如果砸坏了，这将肯定不是我的问题。所以接下来的部分要仔细看好了！

飞船由内部的一个核心驱动，它是整个飞船的心脏！上面的刻度会显示其过载程度，一旦超标就会发出红色警报，如果不及时处理那飞船就会炸成碎片！所以不管怎么说，不要老学费尔德斯巴那样到处乱撞，要是炸碎了，我可不会负责的，哼。

这一代飞船的引擎将不再是曾经单发中推火箭发动机，而是配置在飞船两侧的双发中推火箭发动机。在进行三个维度的移动时，两侧的引擎将会同时发动。但是如果有一个坏了，你就将开始天旋地转！所以飞的时候多小心点，你也不希望成为鱼泥吧。当然，我们的引擎足够强劲，行星的重力，流体力学什么都统统对我来说没有意义，所以只管大胆地飞就好了！

飞船船体内部会提供大量充足的氧气和燃料，如果你在太空行走时发现氧气或者燃料不足，可以随时来补充。当然，这建立在你没把它们砸坏的前提下！一旦砸坏，它们就可能泄露，这时一定要及时修复它们！至于怎么修，哼，古萨会告诉你们的。

最后，虽然我们木炉星的木头非常结实，但总归是有极限的。我在飞船上设置了故障检测传感器，有损坏就会在驾驶舱显示。破坏达到一定程度，飞船甚至可能会解体！但这种事情只有你们故意作死才会发生，我的飞船在正常情况下是不会有这样的问题的！
### 2.2 飞船操作手册
**作者：古萨 & 费尔德斯巴**  

看了斯雷特的介绍，相信你应该就能感觉的出来，这个疯子造出来的东西并不是很靠谱。好在，有我的耐心训练和费尔德斯巴的经验，你会习惯他的这些大美人的。

飞船的操控有手动和全自动的模式，以及介于两者之间的半自动匹配模式。其中半自动匹配模式要感谢霍恩费斯在轨道计算理论上的卓越成就，使得我们的飞船计算机完全能够实时匹配轨道并给出调整方案，直到相对速度为 0 为止，这就是半自动匹配模式的核心：手动锁定对象，然后自动匹配相对速度至 0. 这是极其有效的新模式，要时刻牢记这个模式的存在，能让你少走弯路！（当然，费尔德斯巴是不屑于使用它们的）

全自动模式则是手动锁定目标后，飞船会自动计算轨道并控制飞船进入目标轨道。为了防止在自动驾驶中撞击不速之客，斯雷特还设计了自动回避系统，一旦预定路线上出现拦路虎，计算机会自动控制飞船躲避。这一系统使得我们可以更轻松到达目的地，不过老实说，这个系统目前还处于初级测试阶段，而斯雷特的手艺……我劝你们暂时还是谨慎为妙。

最后的手动模式就交给我这个老宇航员吧！手动模式的操作也并不困难，只要精心处理好三个维度上的节流阀大小的分配就好了！但作为木炉星最早的宇航员，我得提醒你，作为新手大部分时间不要让飞船的速度太快，我们太阳系的星球并没有很快的旋转速度，只要有比较低的相对速度，接触着陆就都不会很困难。当然，如果面对高速的天体，那还是要提前加速，获得足够的动量（好像是这个词），不然你将永远追不上它们！总的来说，保持较低的相对速度，这将是成功的基本准则，祝你好运！


### 2.3 太空行走
**作者：古萨**  

除了飞船以外，太空行走将是探索的更主要的形式。太空行走的大部分操作和飞船是类似的，现在的版本喷气背包也沿用了双发火箭引擎的设计。然而，相比于飞船飞行的自由，太空行走需要更为谨慎，毕竟你的燃料并不那么充足，也没有全自动模式，并且有几个必须的注意事项！

首先是加力模式，为了让我们能够脱离引力的束缚，我们需要让引擎在短时间内超功率运转，这就是加力模式！然而，加力模式不能总是保持运行，它不仅会更快的消耗你的燃料，也有可能使你的燃料罐爆炸！当然我是不会允许这种事情发生的，因此加力燃烧室只会在短时间内提供相当有限的供给。在此之后，你必须关闭加力，保持正常运行，加力燃料才会慢慢恢复。当然，如果你站在地面，恢复的会更快哦！

其次是宇航服的特性。宇航服通常能够提供对严寒，炽热，无氧环境的保护，但是，它们阻挡不了过于炽热的燃烧，因此不要以为你能穿着宇航服走进太阳。此外，宇航服也不是什么装甲，因此对于穿刺，爆炸等极端伤害也并不能起到保护作用。总而言之，宇航服固然能保护你，但你也不要因此过于放肆哈。

最后是你的小侦察兵！你的小侦察兵是旅行家们的好伙伴，在你遇到危险，或者疑问的时候，不妨用你的小侦察兵侦测侦测，它总能给予你需要的帮助！不用担心小侦察兵的收回和遗失，因为它们是哈斯与挪麦科技的结晶！一句话，一定要记得多使用侦察兵！

### 2.4 基础生存
**作者：费尔德斯巴**  

年轻人们！虽然我是一个探险家，但也要记住，探险之前一定要保证自己的生存！我将介绍如何进行营地建设并保证你的健康，或许我们是热爱冒险的种族，但我们仍然不希望冒险要以同伴的生命为代价，没人会希望你们中的某一个永远失去了联系。所以，听好了，不仅是为你们自己，也是为所有的乡亲们。

首先是保证你的健康！相关的贴士主要有三条：第一，在探险过程中，尽量不要以过高的速度行动，以免撞击，这些撞击或者摔落是造成我们受伤的最主要途径！我们哈斯人再皮糙肉厚也抵不住以 100m/s 的速度撞击地表！第二，尽量保证自己不要离开氧气源太远，否则你可能会窒息而死！这种死亡痛苦且无可挽救，所以千千万万要注意自己的氧气量！第三，斯雷特这个混球尽管天天吹嘘他的大美人，但它们也仍然无法抵抗高热物体如太阳的燃烧！同样，你自己也是一样，因此尽量远离太阳这样的地方总是明智的。（哈，但是明智也不总是最重要的不是吗）

当然，如果实在不慎被烧伤或者撞伤，我们也准备了充足的备用设施来保证你的状态。第一种办法，飞船上会设有医疗箱，使用它们可以让你的健康迅速恢复并保持较好状态。第二种办法，看看周围有没有别的旅行家，他们通常更具经验并具有完备的营地。第三种办法，建造自己的营地！下面我就将告诉你们怎么搭建自己的营地以及它们的功能。

营地的基本设施是：篝火，厨具，和树木。篝火是一切的核心，它不仅能够通过炊烟来标记你的位置，其热量也可以让你感到温暖并制作一些食物。篝火的建材就是木头，飞船一般会预备一些，当然也可以就地取材制作；厨具主要是锅子和……树枝，同样也可以就地取材。树枝可以用来烤棉花糖，而烤的金黄嘣脆的棉花糖正是恢复你状态的最佳工具！正如前面介绍的，它富含营养，美味健康，更有着治愈的功效。但是，除非你闲着慌，我不建议你吃过熟的食物，它们对健康也没有正面作用；树木是我们呼吸的氧气的来源，它将是营地成为你栖息之所的最关键道具。经过埃斯科的研究，现在我们基本以及可以将木炉星树木种植在任何地方了！而有了树木带来的氧气，你们才能正常烤起篝火，吃吃棉花糖，所以，要把种植树木放在第一位！

当然，生存还有一个重要的准则，利用好一切可以用的东西！包括挪麦人留下的遗产！其中的一些我们已经了解了他们的用法，欢迎来到博物馆参观并试用它们！

### 2.5 食物简介
**作者：费尔德斯巴 & 埃斯科**  

在外太空旅行，当然也要记得吃饭！不过我们的太阳系并没有多少地方有合适的食物给我们选择。因此，我们开发了特色大号棉花糖！它不仅在体积上全面升级，更主要的是其包含了各种哈斯人身体必需的营养，再加上本就美味的口感，绝对是极品美食！一旦你们加入成为新的宇航员，就会得到数量惊人的棉花糖，供你们在休息的时候好好放松品尝。当然，烤糊了也不要紧，哈！说不定烤糊的有些别样美味呢？

当然，棉花糖也可以不是唯一的选择，在博物馆那个发光的展区里，或许有着潜在的天然食物，或许下次我可以再去抓点回来。

（埃斯科注）在月球基地，我改良了我们的棉花糖！欢迎你们来月球基地尝尝老埃斯科的手艺...

### 2.6 逃生与呼救
**作者：古萨**  

有的时候，你可能会遇见紧急情况，这个时候不要慌乱！检查飞船的仪表盘，斯雷特总是会把他设计的逃生按钮放在醒目位置，这将是你逃生的希望！如果你是在星球上遇到危险，那就记得寻找前辈们留下的营地或者去找旅行家们，这个时候烤烤篝火，吃点棉花糖总是不错的。当然，在安定下来后要记得用无线电向地面管控报告，地面管控一般在 30 分钟左右后就会派出增援！


## 3 探索记录

### 3.1 木炉星
**作者：泰克泰特**  

哦，小哈斯们，这里是木炉星最早的探险家，老泰克泰特。在你们出生很久之前我就开始环绕木炉星了，因此我毫无疑问可以说是最了解它的。

目前木炉星主要的区块包括我们的村子，北极嫩皮环形山，间歇泉山，挪麦废墟和南极树林。木炉星有不少地方有挪麦人的痕迹，但我说到底不懂什么历史文化，这些挪麦遗迹还是要你们这些小哈斯去研究。

在嫩皮环形山附近似乎掉落了什么东西，我最好去查看一下。哈！又一次经典的徒步旅行，就像以前一样。

### 3.2 废岩星
**作者：埃斯科**  

废岩星，我们的月球，现在是 Outer Wilds 探险队的月球基地。曾经月球基地是旅行家们出发的必经之路，但现在……哈，技术总要发展的，不是吗。

废岩星没有太多值得看的地方，在废岩星正面的就是我们的月球基地，在背面则有瞭望台和挪麦遗迹，它们是我们最早探索的外星球遗迹。如果你想看看我们的历史，或者作为新手想练习练习，那就请来吧！我会盛情款待你们的！

### 3.3 碎空星
**作者：费尔德斯巴**  

我在碎空星并没有呆太长的时间，就目前来看，碎空星没有什么特别奇特的，但确实有着相当多的挪麦遗迹，而且据侦察来看，这里的地表似乎不太稳定。

由于我暂且看不懂挪麦语言，因此对挪麦遗迹的探索只能暂时中断，希望某些烤焦的棉花糖可以快点解决翻译的问题！我在合适的地方为未来的旅行家留了些礼物，哈！不过希望你们不要用得上它们。
### 3.4 深巨星
**作者：加布罗**  

深巨星是太阳系最大的行星，但它的内部可能就没那么有趣了，可能还有大怪兽！不过，深巨星确实有很多好东西，我已经把它带回来博物馆了，相信你们会很喜欢的！不过，即使是大怪兽也不会影响这里的祥和气息，因此我也挺希望再回到这里。

## 4 附录

### 4.1 Outer Wilds 资产列表

- 巨型光学望远镜一台, 位于天文台。

- 挪麦文物多件，位于博物馆。

- 飞船 6 艘，其中一艘损毁，一艘下落不明。

- 各类侦察兵 6 个，摄影卫星一个。

- 待维修的无线电塔一座。

此外，目前 Outer Wilds 本计划在霍恩费斯的主导下，建造深空卫星以便能够实时绘制我们太阳系的运行图像，然而似乎我们的经费遇到了一些状况，这个计划有可能会推迟，敬请期待！

### 4.2 与探险家们交流的注意事项

**作者：霍恩费斯 & 古萨**

作为博物馆馆长和地面管控，以及飞行教练，我们认为有必要在这里提醒一下各位要在与旅行家先辈们交流时的注意事项，这可能会有助于你获得更好的交流体验！

首先，探险家们尽管各有各的性格，但他们有一点是共通的，那就是对探索的热情！包括我们造飞船的斯雷特，他看着或许不那么在乎，但这就是他表现的方式。一旦有所发现，跟他们交流分享总是对他们最好的礼物。

瑞拜克有一点太空恐惧症……但对挪麦历史的热爱还是战胜了恐惧！与他交流最好不要谈及一些恐怖的东西，比如悬崖峭壁，火山岩浆什么的。但是相信我，只要谈到挪麦人，他就会变得和孩子般兴奋。

你可以看到，切特对自己的研究成果非常自信且重视。但不要误会，他是非常乐于接受来自别人发现的新知识的！不过，他似乎像是生来就为了研究宇宙的奥秘，研究几乎就是他的一切。所以最好不要让他觉得他的研究不再有意义或者没有未来。相信我，他会非常沮丧。

加布罗是一个非常……慵懒的旅行者，这点他不同于我们任何一个人。但他的直觉总是相当的敏锐，也经常说一些我们听不懂的话，你或许可以去木炉星南极的树林看看，那里有着他最骄傲的……预言？总之如果遇到困难，或许他能提供一些不一样的思路。哦，记得不要在他喝酒的时候问他，不然你大概是不会理解的。

费尔德斯巴是我们当中最勇猛，也最有经验的！或许我在教授他理论时会让我血压升高，但不可否认我们大部分探险的里程碑，只有他能做到！如果你遇到困难，向他求助，相信他总是能帮你实现！不过，他本人还是和我们一样，更希望你自己发现而不是借助他的力量。毫无疑问，他会是你在太空中的最佳前辈！

哦，群星在上，我们差点又忘了埃斯科了……他是月球基地的守护者，也是我们创始之时的摄影师……我相信，他在月球上很孤独，但他的口哨总是能让我们安心……或许等你们有机会上天，一定要记得多去陪陪他。

### 4.3 探险家们的留言
**作者：旅行家们**

- 我从深巨星带回了的东西现在感觉有些奇怪。或许我应该回到那里去…… 加布罗
- 哦天呐，虽然演练了无数次，但我还是好紧张…… 呼！我能做到的，对吧！月亮，我来了！ 瑞拜克
- 好的，又一次探测任务，当然还是要去双星，那里最适合观测了，希望能够观察到更多恒星。 切特

- 好不容易回了次村子，又要离开了…… 唉，但月球基地需要我。 埃斯科

- 呃，我好像忘了带我的吊床，吊床总是最关键的，任何时候…… 加布罗