---
comments: true
---

# 我所憧憬的近未来——弗诺文奇“彩虹尽头”的世界

<span style="color: #999999;">2011 年10 月20日00:08:15 星期四</span>

一直推荐别人这本书，但是没费过太多口舌，效果自然不好，于是码文一篇，欢迎大家对近未来小说有更多的讨论。以下内容尽可能不涉及剧透，但幻想小说的绝妙之处在于即使不透露剧情，单单透露了其中一个物品一个人物的存在，便可能影响阅读体验， 故告知。

**【我是这么着迷的】**

近两年，由于工作繁忙，许多小说就挤着短暂空暇一目十行而过。而在其中，读了两遍的，便是弗诺文奇的《彩虹尽头》。从开篇第一页，我就被拖入其中。不知其他读者是如何品味科幻小说的，对于我而言，阅读时在脑中构架幻想世界始终是最绝妙的体验，小说那些美妙的点子更是将这种体验不断升级。在弗诺文奇近未来的主题世界里，各个元素本身细致入微同时互相交互，当最初的“这奇想简直酷毙了”的感叹过去之后，会觉得“所憧憬的近未来，就该如此”。

以下将谈论的《彩虹尽头》 Rainbows End(2006) 这本小说， 与他先前的中短篇小说《费尔蒙特中学的流星岁月》 Fast Timesat Fairmont High (2001) 以及 SyntheticSerendi pity (2004) （该作品本人尚未阅读）属于同一个构想世界之中。暂且让我称之为“彩虹尽头”的世界。感兴趣的读者可一并阅读。

**【" 彩虹尽头" 中的近未来世界】**

（书不在手边，全凭记忆，如有出入请谅解）

1. 那开篇美妙的“开胃菜”： 疾病监控中心“全能”系统所忽视的传染病，被公众医疗爱好者分析发现，政府简直丢尽了面子。而几周后那史无前例刺激销量但本身又平淡无奇的食品广告……传染病会是灾难吗？公共医疗爱好者是通过什么Geek 技术首先发现的？ 有玄机的广告如何非正常影响人们意识行为的？ 弗诺文奇便在小说初始，将一个又一个蕴含更多可能的信息炸弹丢了过来。
2. 已患老年痴呆症以及其他疾病，因运气不错而都被新出现的医疗技术治愈，康复出院面对崭新世界的老头罗伯特，原先是个诗人——这个人物本身的设定便有着人文与科技的组合，一种奇妙的感觉。而这崭新世界，远不是所设想的“便捷世界”。就像如今的智能手机对于很多老人来说一样。他们连最基本的电脑操作概念也没有，运用高科技无疑是举步维艰的。 而罗伯特所要面对的，是当今人们难以设想的的感叹过去之后，会觉得“所憧憬的近未来，一个世界，他真的能克服自身和世界之间的鸿沟吗？他与家人能融洽相处吗？ 这样的人，在我们所在的未来也会越来越多的出现，相比之下，当今的老年社会保障体制还有许多路要走。
3. “全视系统”…最初出现在《费尔蒙特中学的流星岁月》。在《彩虹尽头》中，人物，剧情，一切的发展都离不开它了。人们穿上“网衣”，通过默认或自定义的操作，便能进行短信收发，搜索数据库，以及感知遍布世界的"网点"所渲染出的另一个世界。类似于 iphone 中的“实境增强”游戏或者是《游戏王》里的牌斗实感场面，“网点”将更多的图层叠加在当前的世界上，而人们也可以自定义图层，同时投射给其他人。优秀的“创造”会令你登上媒体，甚至被电影导演挑中。而且，还有其他很多的扩展设定。“全视系统”就是儿时常沉浸在自己的幻想世界里的我的梦想之物啊！利用全视系统来个现实版的WOW副本大战是种如何的体验呢？又不得不提到罗伯特了，他裸眼中的世界，真的就是其他人眼中的世界吗？
4. 阴谋，特工，大国间的斗争……“近未来的恐怖主义”是许多赛博朋克作品的焦点。弗诺文奇的巧妙之处在于，该通常会成为主题的元素并非是小说的核心，甚至很多时候感觉不到其存在，但与剧情丝丝相扣。就是有很多成为重磅的元素的叠加，让“彩虹尽头”的世界变得富有层次与深度，而这，更接近我们的真实世界，阅读中会更有代入感。
5. “神秘人”“兔子先生”……很多称呼，一个狡猾的家伙，没有人知道他的本体，一出场便表现出全能全知的自大，是超级骇客吗？这个角色一出现，让我想到的是“安德系列”中的“简”——安塞波的超距离同步信息传输技术出现后产生的AI。但是“兔子先生”显然更具活力个性，像多比小精灵一般点缀这个幻想世界。
6. “即时培训”——像“黑客帝国”里，敲几下键盘，将某些知识一股脑地塞入你的记忆，瞬间变达人。但是……是有副作用的……像现在影院里播放的《永无止尽》般，那副作用绝对不是轻易能熬过的。这种危险的东西除了疯狂科学家，似乎就是与军方最搭了。
7. “图书馆计划其一”，将图书粉碎后，用无数微型摄像机拍摄录入系统，转成电子化文档。历史上的古书都将这么电子化！未来一定会电子化的吧。技术本身感觉没有太大问题， 粉碎是为了达到更高的拍摄效率。但是手法如此粗暴，岂是爱书之人会接受的？ 主角们会如何做呢？
8. “费尔蒙特高中”——塞入了一打一打的新技术设想的完美高中。但是精髓还是美国的教育文化：世界变得愈加复杂，没有人是全知的，要学习的不是知识本身，而是获取知识并运用知识的能力。国内孩子看了无比向往……
9. 关联人与小帮会，这两个普通的社会关系在“彩虹尽头”世界中被加强。关联人之间缔结共享共担某件事物的风险与收益的契约，但每个关联人可能仅仅完成一个螺丝帽的任务。 世界本身的运作因为关联人变得更有效率，但牵一发动全身的危险似乎也增加了。 而小帮会则能（在许多关联人，以及关联人的关联人的协助下）促成更多产生实质性影响的事件。这让读者对“社会”有了更多的思考。

【End】 spiritone@YSSY

（本文首发于：饮水思源BBS（已弃用）。转载已联系作者获得授权。）