---
comments: true
---

# 寄语

## 年份未知……


——来自饮水思源BBS SciFic 版“新人报道”

**Zhenjiaofenj**: 

年级：大四 直博+1 

开始看科幻的时间：初一 

最喜欢的科幻作家：飞氘 我就是这么重口味 

印象最深的科幻作品：六道众生 伤心者 地球大炮 去死的漫漫旅途 

想对SciFic说的话：我要让我的孩子能够挺直胸膛说喜欢科幻

**Gria**：

年级：毕业n年 

开始看科幻的时间：初中 

最喜欢的科幻作家：海因莱因星新一布雷德布利阿瑟克拉克等 

印象最深的科幻作品：2001太空漫游 

想对SciFic说的话：大家好~

**Zuloshin**：

年级：已毕业 

开始看科幻的时间：不记得了 

最喜欢的科幻作家：太多，先推荐四大呗 

印象最深的科幻作品：太多，最近看《科幻之路》，就先推荐下吧 

想对SciFic说的话：Scifi成为主流文学的时代一定会到来，而且应该不用等太久了

**Usir**：

年级：大四 

开始看科幻的时间：小学吧，小灵通 

最喜欢的科幻作家：大刘，乔治卢卡斯 

印象最深的科幻作品：星球大战，三体，宇宙骑士 

想对SciFic说的话： 我知道太阳明天还会升起

**Kroegera**：

年级：大四，不过还要在交大五年，因为直博了 

开始看科幻的时间：小学二年级吧，中间有好几年没看 

最喜欢的科幻作家：没怎么记住名字，那就索耶和尼尔盖曼以及阿西莫夫吧 

印象最深的科幻作品：银河系漫游指南 

想对SciFic说的话：i love u, thank u,(省略7927字)

**Benewang**：

年级：2010 

开始看科幻的时间：超能勇士（猛兽侠）算得话就是小学初一……第一部就是《不锈钢老鼠》系列……相当重口 

最喜欢的科幻作家：没有最喜欢，只有更喜欢……非要说一个就是星新一了 

印象最深的科幻作品：攻壳机动队，超能勇士（猛兽侠）……貌似跑题了 国内的就属大刘的三体 球状闪电 国外 《美铁之战》 《发条女孩》……总之就是核战之类什么的，之后政府解体各种力量胶着。反乌托邦……《雪崩》，还有 《图夫航行记》！！！！！！！！

**Albabianca**：

年级：研一 

开始看科幻的时间：高一，从看《科幻世界》开始

最喜欢的科幻作家：暂时没有啊，目前在看《三体》，希望看完后觉得最喜欢的是大刘吧~不过也挺喜欢弗洛文奇的

印象最深的科幻作品：一个作家兼历史老师写的，叫《天意》，一开始是在《科幻世界》 上有推荐。我记得刚看了几个片段就完全被吸引了，一出书就立马买来看，那几天上课时间全贡献在这本书上面了。后来那本书全班传阅，可以说真正爱上科幻就是因为那本书~

想对SciFic说的话：平常很少上水源，今天偶然发现了这个讨论区，有种找到组织的感觉，最近在看《三体》，很多地方不懂，希望以后跟大家多交流啦~
## 2024

**急炒（交大幻协写作小组组长）**：希望幻协能办越来越多活动！越来越多人参加！

**零氚（交大幻协第二十任社长）**：愿我们同舟共建新长征路上的科幻。

**星海横流**：科幻小众，但我们一直都在。

**宇文**：祝上交幻协生生不息！

**鲲图**：祝交大幻协越办越好，社刊早日出刊，出刊之后永不停刊！早日实现从二十年萌新社团到百年老登社团的历史性跨越！（手动滑稽）

**Zero（交大幻协第十八任社长）**：

描摹未知，勾勒幻想

祝交大幻协永远红红火火永远朝气蓬勃。

希望社刊薪火相传，期盼社员笔耕不辍

狠狠加更口牙！

**Axiwa（交大幻协第十六任社长）**：交大幻协是大学最美好的回忆，祝幻协越来越好，永远是幻想和思考的港湾！

**张蒙（交大幻协第八任社长）**：作为八代目会长，希望幻协越办越好！铁甲依然在！

**郁程（交大幻协第四任社长）**：半生寄何求，星海征程川陀路，梦醒花犹存；廿载接音尘，老树新枝中土峰，铁甲依然在。

**王侃瑜（科幻作家）**：自从2008年与交大幻协相识，一眨眼已经过去了16年。数不清有多少次从五角场去闵大荒参加活动，数不清和多少交大幻协成员成为了好友，也数不清老大花了多少年才博士毕业。成员轮转，活动更迭，不变的是一起吃好玩好的精神，祝愿交大幻协生生不息，繁荣昌盛！

**丁丁虫（科幻译者，评论者）**：承前启后，奋力拼搏，把上海交通大学科幻协会建设为银河一流科幻协会！

**河流（科幻粉丝杂志《零重力报》编者）**：

上海交通大学科幻协会历史当中最重要的一位前辈应该是郁程，他对协会从2002年由俞脱脱建立以来的许多活动与历史都有比较切身的经历。

当上海高校科幻联盟（苹果核）在2019年暂时停止活跃后，2021年重启上海高校活动的同学又换了一拨人，我印象最深的两位，应该是哈迪斯和凌川，我是在2023年5月15日前往上海时见到他们的。前者带领社团撑过了疫情时期，在将社团交给十九代目翟振宇后便继续投入了繁忙的学业当中。后者则是二十代目，她将微信公众号重新利用起来，更新和发布相关活动的推文。

而对一个协会而言，自发对历史进行记录是难得的事情。最近几年哈尔滨工业大学《未来历史档案局》（2022）、上海大学《在畔池边我们坐下来与鱼交谈》（2022）、四川大学《临界点》（2023）、西南交通大学科幻协会《深空》（2023）、北京航空航天大学《星野航迹》（2024）都有对自己社团的历史进行回溯和记录，这对后人而言无疑是很大的激励。

希望上海交通大学科幻协会在成立22周年之际，也能因为社刊的存在，鼓励一代又一代后人在科幻的冻土上撒下一串又一串炙热的汗与泪——这不是唱高调，只希望你们在大学的青春年代拥有一批好朋友的同时，也能照顾到自己的工作/学业继续上升的问题。既然现实的引力不得不让人坠地，那么何不将自己最自由的那段时间交给时间和空间，这便是“我曾活过”的意义所在吧。
## 2013
**刘慈欣（科幻作家）**：祝交大科幻协会发展壮大！

**宝树（科幻作家）**：消灭三体暴政，世界属于智子！
## 2012
**Spiritone(碧桃，饮水思源BBS SciFic版末代版主)**：虽然大一加入协会，终身会员，但是只参加了不到5次协会活动……印象里协会大家都很活跃，组织看电影啦之类的都很开心。能在学校里和一群也喜欢科幻的人活动真好！！

**windynes (朙)**：在交大混了7年，在科幻协会混了6年，毕业在即，就在这里发一个道别贴，祝福我在这里认识的朋友们。祝老大和硬币早日完成学业，博士顺利毕业；在国外求学的小C、蒋飙和喜儿心有所想，事有所成；已经毕业的L大、黎明、lili、夏天、骑士和yuki工作顺利，天天开心；还在深造的DXX和小球好好享受学校里的时光。希望有更多的小盆友喜爱科幻，加入科幻协会，scific版人气高升，协会可以很好的传承下去。不太会煽情，就写这一点好了。

## 2001



**bigbee (大蜜蜂，饮水思源BBS SciFic版初代版主)**：

各位 SciFic 的新老朋友们，在过去的一个世纪里，我们有缘一起走过。 

科幻大师们笔下的21世纪已经在我们的眼前，我们幸运的成为了跨世纪的一代！

在这过去的伟大的世纪里，我们（此处省略54322字的赞美词） 

让我们期待着更美好的未来！

——来自饮水思源BBS SciFic版